Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Contes étranges de la dynastie Tang III : Vers Chang'an]
[Episode 23]
[Épisode 23]
Su Wuming,
Su Wuming,
why not let me push it instead?
Pourquoi ne pas me laisser pousser à ma place ?
You're a scholar after all.
Vous êtes un érudit après tout.
So what if I'm a scholar?
Et alors si je suis un universitaire ?
Scholars can't just stay in studies
Les chercheurs ne peuvent pas se contenter de rester dans le domaine des études.
or country offices.
ou bureaux de pays.
[Jinxiu Textile]
[Textile Jinxiu]
We scholars should be able
Nous, les chercheurs, devrions être capables
to hold brushes and push carts.
pour tenir les brosses et pousser les chariots.
Besides,
En plus,
we're walking together.
Nous marchons ensemble.
If I let you push the cart,
Si je vous laisse pousser le chariot,
won't that make me a laughingstock?
Cela ne va-t-il pas faire de moi la risée de tous ?
But you're moving it too slowly.
Mais vous le déplacez trop lentement.
We're supposed to reach Kaiyuan Gate
Nous sommes censés arriver à la porte de Kaiyuan.
at 2:00.
à 2h00.
Won't it tarnish
Cela ne va-t-il pas se ternir ?
our reputation if we get there late?
Notre réputation si nous arrivons en retard ?
Don't forget about the gold coins!
N'oubliez pas les pièces d'or !
Rest assured. We won't be late.
Rassurez-vous, nous ne serons pas en retard.
Don't you see I'm waiting for someone
Tu ne vois pas que j'attends quelqu'un ?
as I push the cart?
pendant que je pousse le chariot ?
Who are you waiting for?
Qui attendez-vous ?
Isn't our job only to make a few portions of sushan?
Notre travail ne consiste-t-il pas uniquement à préparer quelques portions de sushan ?
Aren't the four of us enough?
Nous ne sommes pas quatre, ça ne suffit pas ?
You'll know soon.
Vous le saurez bientôt.
Alright. Just move faster.
Très bien. Avancez plus vite.
[Liuhe Sushan Shop]
[Boutique Liuhe Sushan]
Well, look who's here!
Eh bien, regardez qui est là !
The one who should've been pushing the cart!
C'est celui qui aurait dû pousser le chariot !
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Official Lu,
Lu officiel,
aren't you investigating any cases in the districts today?
Vous n'enquêtez sur aucune affaire dans les districts aujourd'hui ?
Even I need a break now and then.
Même moi, j'ai besoin d'une pause de temps en temps.
And you went so far as to change into plain clothes?
Et vous êtes allé jusqu'à vous changer en civil ?
I am a servant at the Sushan Shop,
Je suis employé(e) à la boutique Sushan,
how could I wear an official's uniform?
Comment pourrais-je porter un uniforme officiel ?
Su Wuming.
Su Wuming.
Didn't throw your back out, did you?
Tu ne t'es pas fait mal au dos, j'espère ?
It is about to break in half.
Il est sur le point de se casser en deux.
Take over now.
Prenez le contrôle maintenant.
[Liuhe Sushan Shop]
[Boutique Liuhe Sushan]
Up!
En haut!
Done.
Fait.
Let's go.
Allons-y.
This seems odd.
Cela paraît étrange.
Did you two devise a plan or what?
Vous avez élaboré un plan, tous les deux, ou quoi ?
Is going to the client's place to make sushan
Se rendre chez le client pour faire du sushan
actually for...
en fait pour...
No more wild guesses.
Finies les suppositions hasardeuses.
I actually like poetry
J'aime beaucoup la poésie.
and admire contemporary poets,
et admirer les poètes contemporains,
especially Gao Da and Wang Youbo.
Surtout Gao Da et Wang Youbo.
It has been my wish
C'était mon souhait
to witness the brilliance and grace
être témoin de la brillance et de la grâce
of poets.
des poètes.
Besides,
En plus,
I get to spend some time with Xijun.
Je vais pouvoir passer du temps avec Xijun.
I appreciate it.
Je l'apprécie.
However,
Cependant,
as the Judicial Official of Yongzhou Prefecture,
en tant que responsable judiciaire de la préfecture de Yongzhou,
you shouldn't be absent from duty, right?
Tu ne devrais pas être absent de ton poste, n'est-ce pas ?
I'm not really absent from duty.
Je ne suis pas vraiment absent de mon poste.
Now I get it!
Maintenant je comprends !
What do you get?
Qu'est-ce que vous obtenez ?
Bound by duties,
Liés par leurs devoirs,
I can't tell yet.
Je ne peux pas encore le dire.
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
Mr. Ruan!
Monsieur Ruan !
Have you bought vegetables yet?
Avez-vous déjà acheté vos légumes ?
Yes. They're in the kitchen.
Oui. Ils sont dans la cuisine.
Good.
Bien.
Has the troupe arrived yet?
La troupe est-elle déjà arrivée ?
No.
Non.
What's taking them so long?
Qu'est-ce qui leur prend autant de temps ?
What about the sushan makers?
Et les fabricants de sushan ?
Mr. Hou asked them to arrive at 2:00.
M. Hou leur a demandé d'arriver à 14h00.
They should be here soon.
Ils devraient arriver bientôt.
Remember,
Souviens-toi,
when they get here,
quand ils arriveront ici,
have them all use the rear door.
Faites-leur tous utiliser la porte arrière.
Today, the front door
Aujourd'hui, la porte d'entrée
is reserved for poets only.
est réservé aux poètes uniquement.
Mr. Ruan,
Monsieur Ruan,
why...
pourquoi...
As I said, the front door is for poets only.
Comme je l'ai dit, la porte d'entrée est réservée aux poètes.
I'll use the rear door instead.
J'utiliserai plutôt la porte arrière.
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
Mr. Ruan!
Monsieur Ruan !
Mr. Ruan,
Monsieur Ruan,
you're a poet yourself.
Vous êtes vous-même poète.
[Owner of Ruan's Restaurant, Ruan Daxiong]
[Propriétaire du restaurant Ruan's, Ruan Daxiong]
Your 'Chang'an Collection'
Votre collection « Chang'an »
sells very well in bookstores.
Il se vend très bien en librairie.
Only 1,000 copies were made.
Seuls 1 000 exemplaires ont été produits.
But they did sell out once they hit the market, right?
Mais ils ont tous été vendus une fois sur le marché, n'est-ce pas ?
Didn't our restaurant
Notre restaurant n'a pas fonctionné.
buy 800 copies?
acheter 800 exemplaires ?
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
That means 200 copies were sold.
Cela signifie que 200 exemplaires ont été vendus.
Two hundred people have read your poems.
Deux cents personnes ont lu vos poèmes.
That makes you a poet.
Cela fait de vous un poète.
You can use the front door.
Vous pouvez utiliser la porte d'entrée.
There are one million people
Il y a un million de personnes
in Chang'an.
à Chang'an.
If 200 of them
Si 200 d'entre eux
did read my poems,
ont lu mes poèmes,
I'd be truly proud.
J'en serais vraiment fier.
Unfortunately,
Malheureusement,
out of those 200 copies,
sur ces 200 exemplaires,
180 were bought
180 ont été achetés
[Zuixian Restaurant]
[Restaurant Zuixian]
by the restaurant across the street.
près du restaurant en face.
Half of them were tossed to the restrooms,
La moitié d'entre eux ont été jetés dans les toilettes.
and the other half
et l'autre moitié
were burned in the stove like logs.
ont brûlé dans le poêle comme des bûches.
You wasted something precious!
Tu as gaspillé quelque chose de précieux !
[No walk-ins today]
[Pas de clients sans rendez-vous aujourd'hui]
-Mr. Ruan! -Mr. Ruan, Mr. Ruan!
— Monsieur Ruan ! — Monsieur Ruan, Monsieur Ruan !
-Mr. Ruan.
-M. Ruan.
-Don't be mad. -Calm down.
-Ne te fâche pas. -Calme-toi.
So you've
Donc vous avez
known that all along?
Vous le saviez depuis le début ?
Why are you only spilling it out today?
Pourquoi tu ne le révèles qu'aujourd'hui ?
I did keep it to myself in the past.
Je l'ai gardé pour moi par le passé.
But aren't we hosting some poets today?
Mais n'accueillons-nous pas des poètes aujourd'hui ?
I got so carried away that I...
Je me suis tellement emporté que j'ai...
They did that out of jealousy,
Ils ont fait ça par jalousie.
since our business is better than theirs!
car notre entreprise est meilleure que la leur !
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
In my opinion, as a restaurant owner,
À mon avis, en tant que propriétaire de restaurant,
your establishment may
votre établissement peut
lose ground to others if you spend every day writing poetry.
Vous risquez de perdre du terrain face aux autres si vous passez vos journées à écrire de la poésie.
[Zuixian Restaurant]
[Restaurant Zuixian]
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
Dear guests, please stop.
Chers invités, veuillez cesser.
Today, Ruan's Restaurant
Aujourd'hui, le restaurant Ruan
is not open to the public.
n'est pas ouvert au public.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
You don't want to make money?
Vous ne voulez pas gagner d'argent ?
Yeah.
Ouais.
Who else would you like to serve,
Qui d'autre aimeriez-vous servir ?
if not us generous patrons?
sinon nous, généreux mécènes ?
You wonder who? Poets. Renowned poets!
Vous vous demandez qui ? Des poètes. Des poètes de renom !
Our service is truly unavailable today.
Notre service est actuellement indisponible.
Esteemed guests, if you will be
Chers invités, si vous êtes prêts à venir
so kind as to come again tomorrow,
si aimable qu'elle reviendra demain,
your drinks will be free of charge.
Vos boissons seront gratuites.
[Zuixian Restaurant]
[Restaurant Zuixian]
Let's go.
Allons-y.
To Zuixian Restaurant across the street.
Au restaurant Zuixian, de l'autre côté de la rue.
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
Let's go!
Allons-y!
Mr. Ruan...
Monsieur Ruan...
No, no, no.
Non, non, non.
I should still use the rear door.
Je devrais quand même utiliser la porte arrière.
Mr. Ruan, you...
Monsieur Ruan, vous...
[Kaiyuan Gate]
[Porte Kaiyuan]
[Zuixian Restaurant]
[Restaurant Zuixian]
What a spectacle.
Quel spectacle !
-That's the place. -How boisterous.
-C'est là. -Quel brouhaha !
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
Is this Xuanhuo Troupe?
S'agit-il de la troupe Xuanhuo ?
Yes, exactly.
Oui, exactement.
Get the carriages to the backyard. Follow me!
Amenez les calèches dans le jardin. Suivez-moi !
-This way! -Go!
-Par ici ! -Allez !
Follow me!
Suis-moi!
-This way! -Keep up!
-Par ici ! -Suivez le rythme !
Come this way!
Par ici !
What a lovely place.
Quel endroit charmant !
Mr. Ruan.
Monsieur Ruan.
You're
Tu es
well versed in writing poems
versé dans l'écriture de poèmes
and skilled in hunting.
et doué pour la chasse.
You are truly a master
Vous êtes vraiment un maître
of both literature and martial arts.
de la littérature et des arts martiaux.
Mr. Ruan,
Monsieur Ruan,
I've heard those two poets
J'ai entendu ces deux poètes
are a bit arrogant.
sont un peu arrogants.
How do they deserve
Comment méritent-ils
such high praise from you?
De tels éloges de votre part ?
Why are they arrogant?
Pourquoi sont-ils arrogants ?
Because they can write excellent poems.
Parce qu'ils savent écrire d'excellents poèmes.
You don't write poetry, so you don't understand.
Vous n'écrivez pas de poésie, donc vous ne comprenez pas.
Suppose what I composed could be counted as poems,
Supposons que ce que j'ai composé puisse être considéré comme des poèmes,
they are way inferior to and miles behind
ils sont largement inférieurs et très en retard
the works of Mr. Gao and Mr. Wang.
les œuvres de M. Gao et de M. Wang.
Mr. Ruan!
Monsieur Ruan !
Mr. Ruan, the troupe has arrived.
Monsieur Ruan, la troupe est arrivée.
What took you so long?
Qu'est-ce qui t'a pris autant de temps ?
I'm terribly sorry.
Je suis vraiment désolé.
This way.
Par ici.
Are you... Mr. Ruan?
Êtes-vous... Monsieur Ruan ?
Exactly, I'm Ruan Daxiong.
Exactement, je suis Ruan Daxiong.
[Leader of Xuanhuo Troupe, Sai Mengchang]
[Chef de la troupe Xuanhuo, Sai Mengchang]
I'm Sai Mengchang, the leader of Xuanhuo Troupe.
Je suis Sai Mengchang, le chef de la troupe Xuanhuo.
-We’re almost there. -We performed all night
-On y est presque. -On a joué toute la nuit.
at Linggao Post Station yesterday.
à la gare postale de Linggao hier.
That's why we came here late.
C'est pourquoi nous sommes arrivés tard.
Our troupe does
Notre troupe le fait
magic, puppetry, and fire-breathing performances.
Spectacles de magie, de marionnettes et de cracheurs de feu.
We also sing, dance, and play musical instruments.
Nous chantons, dansons et jouons aussi d'instruments de musique.
Now, with a new addition to our crew,
Maintenant, avec un nouveau membre dans notre équipe,
namely a top Chang'an courtesan specialized in sword dances,
à savoir une courtisane de Chang'an de premier plan, spécialisée dans les danses à l'épée,
[Xuanhuo]
[Xuanhuo]
Xuanhuo Troupe has become very popular.
La troupe Xuanhuo est devenue très populaire.
A top courtesan?
Une courtisane de premier plan ?
The top courtesans in Chang'an
Les meilleures courtisanes de Chang'an
either work in Xiaoyun House
travailler à la Maison Xiaoyun
or Persian establishments.
ou des établissements persans.
Anyway,
De toute façon,
they can only be seen in Pingkang District and the West Market.
On ne peut les voir que dans le district de Pingkang et au marché de l'Ouest.
You're right, sir.
Vous avez raison, monsieur.
The troupe leader should've made it clear.
Le chef de troupe aurait dû le préciser.
Nu Jiao used to be a top courtesan.
Nu Jiao était autrefois une courtisane de premier plan.
[A top courtesan, Nu Jiao]
[Une grande courtisane, Nu Jiao]
How's that the same as he said?
En quoi est-ce la même chose que ce qu'il a dit ?
Who is this person?
Qui est cette personne ?
This is...
C'est...
I'm the deputy leader of Xuanhuo Troupe.
Je suis le chef adjoint de la troupe Xuanhuo.
[Deputy Leader of Xuanhuo Troupe, Lang Yehu]
[Chef adjoint de la troupe Xuanhuo, Lang Yehu]
My name is Lang Yehu.
Je m'appelle Lang Yehu.
Everyone,
Tout le monde,
make sure you give brilliant performances
Assurez- vous de donner des performances brillantes
at today's banquet,
au banquet d'aujourd'hui,
since the guests I'm hosting
puisque les invités que j'accueille
are renowned poets.
sont des poètes renommés.
Poets?
Des poètes ?
Who are they?
Qui sont-ils ?
How can we give names now?
Comment pouvons-nous donner des noms maintenant ?
Why did you bring
Pourquoi as-tu apporté
such a huge cabinet?
Une armoire aussi immense ?
It's for storing props
C'est pour ranger les accessoires.
and clothes.
et des vêtements.
Then start moving everything in now.
Commencez donc à tout emménager dès maintenant.
As we agreed before,
Comme nous l'avions convenu précédemment,
Xuanhuo Troupe will stay a month
La troupe Xuanhuo restera un mois
in Ruan's Restaurant to give performances.
au restaurant Ruan pour donner des spectacles.
So, we're responsible for your meals and lodging.
Nous prenons donc en charge vos repas et votre hébergement.
During this month,
Durant ce mois,
let me know if you need anything.
N'hésitez pas à me dire si vous avez besoin de quoi que ce soit.
I'm the manager here.
Je suis le gérant ici.
My surname is Hou.
Mon nom de famille est Hou.
Thank you, Mr. Hou.
Merci, Monsieur Hou.
Sisters, let's get to work!
Mes sœurs, au travail !
Come unload the items!
Venez décharger les articles !
This thing is so heavy!
C'est tellement lourd !
Why did you kick me?
Pourquoi m'as-tu donné un coup de pied ?
Was that a kick?
C'était génial ?
That was a boot.
C'était une botte.
Get a move on!
Dépêchez-vous !
Or I'll give you one more boot!
Ou alors je te donnerai un autre coup de pied !
Alright.
Bien.
Unload the items quickly!
Déchargez les articles rapidement !
Mr. Sai,
Monsieur Sai,
can we have a word in private?
Pouvons-nous nous parler en privé ?
Look at that up there!
Regarde ça là-haut !
-So beautiful. -You two, hurry!
- C'est magnifique. - Vous deux, dépêchez-vous !
Let's go. Move the things.
Allons-y. Déplaçons les objets.
I need to give you
Je dois te donner
a special reminder about one thing.
Un rappel particulier concernant une chose.
What's all this yelling about?
Pourquoi tous ces cris ?
Deputy Leader!
Chef adjoint !
A l-l-leopard!
Un léopard !
Everyone, everyone, please!
Tout le monde, tout le monde, s'il vous plaît !
Stay calm!
Rester calme!
It is indeed a leopard,
C'est bien un léopard,
but it's locked in a sturdy cage.
mais elle est enfermée dans une cage solide.
It's been hit with a tranquilizer dart,
Il a été touché par une fléchette tranquillisante.
and is sound asleep.
et dort profondément.
It won't pose any danger at all.
Cela ne présentera absolument aucun danger.
Ruan's Restaurant...
Le restaurant de Ruan...
This is the place!
C'est ici !
Gentlemen, may I have your names?
Messieurs, puis-je avoir vos noms ?
His surname is Su. Mine is Fei.
Son nom de famille est Su. Le mien est Fei.
Just call me Boss Fei,
Appelez-moi simplement Boss Fei,
and him Mr. Su.
et lui, M. Su.
You're here to make sushan?
Tu es là pour faire du sushan ?
Putting on airs like a great poet.
Il se donne des airs de grand poète.
You didn't strike me as that type.
Vous ne m'aviez pas l'air d'être ce genre de personne.
Where's your courtesy?
Où est votre courtoisie ?
What about us
Et nous alors ?
-doesn't look like poets? -Boss Fei...
— On dirait pas des poètes ? — Boss Fei…
We really are not poets.
Nous ne sommes vraiment pas des poètes.
That can't justify what he said!
Cela ne peut pas justifier ce qu'il a dit !
He judges people by their appearances.
Il juge les gens sur leur apparence.
Tell me.
Dites-moi.
What do I look like, if not a poet?
À quoi est-ce que je ressemble, sinon à un poète ?
Not a boss, either.
Pas un patron non plus.
You look like a drunkard.
Tu as l'air d'un ivrogne.
I...
JE...
As for him...
Quant à lui...
he does exude a poet's vibe.
Il dégage une aura de poète.
But at most,
Mais tout au plus,
he's a scholar who kept failing imperial exams.
C'est un érudit qui n'a cessé d'échouer aux examens impériaux.
How discerning of you.
Quel discernement de votre part !
I truly was a perennial failure in imperial exams.
J'étais vraiment un éternel échec aux examens impériaux.
Otherwise,
Sinon,
I wouldn't have ended up
Je n'aurais pas fini
running Sushan Shop.
Gestion de la boutique Sushan.
Among all of you,
Parmi vous tous,
the one who looks most like a poet
celui qui ressemble le plus à un poète
is this cart pusher.
Est-ce un pousseur de chariot ?
What a shame
Quelle honte
that he's just a servant like I am,
qu'il n'est qu'un serviteur comme moi,
despite that handsome face of his.
malgré son beau visage.
What's the monthly salary of a servant
Quel est le salaire mensuel d'un domestique ?
in Ruan's Restaurant?
au restaurant de Ruan ?
What do you ask?
Que demandez-vous ?
Are you thinking of switching jobs?
Envisagez-vous de changer de travail ?
Don't forget that you still owe money
N'oublie pas que tu dois encore de l'argent
to Sushan Shop!
Au magasin Sushan !
What kind of shop keeper are you?
Quel genre de commerçant êtes-vous ?
Among all the people you could've chosen,
Parmi toutes les personnes que vous auriez pu choisir,
you picked this stupid lad
tu as choisi ce gamin stupide
to push the cart!
pousser le chariot !
Go to the backyard.
Allez dans le jardin.
Today, only poets can use the front door.
Aujourd'hui, seuls les poètes peuvent utiliser la porte d'entrée.
Boss Fei!
Patron Fei !
When working at the client's place,
Lorsqu'on travaille chez le client,
we must follow the host's rules.
Nous devons respecter les règles de l'hôte.
After all, we get paid 10 times as much
Après tout, nous sommes payés 10 fois plus.
for each portion of sushan we make.
pour chaque portion de sushan que nous préparons.
I'll cave for the sake of money!
Je céderai pour de l'argent !
That's right.
C'est exact.
Let's not say no to good money.
Ne disons pas non à une bonne somme d'argent.
This way!
Par ici!
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
These aren't washed yet.
Ce n'est pas encore lavé.
Stay out of the way!
Écartez-vous !
Yingtao,
Yingtao,
let me help you.
Laissez-moi vous aider.
No need.
Pas besoin.
Wang Youbo rose to fame at a young age.
Wang Youbo est devenu célèbre dès son plus jeune âge.
I've heard he has an extraordinary presence
J'ai entendu dire qu'il avait une présence extraordinaire.
and a very handsome face.
et un très beau visage.
As for Gao Da,
Quant à Gao Da,
he's a humble and refined gentleman
C'est un homme humble et raffiné.
with profound knowledge of ancient and current matters.
avec une connaissance approfondie des questions anciennes et actuelles.
You've met them both?
Vous les avez rencontrés tous les deux ?
No, I haven't.
Non, je ne l'ai pas fait.
Then how do you know so much about them?
Alors comment en savez-vous autant sur eux ?
Given these two poets' overwhelming fame,
Compte tenu de l'immense renommée de ces deux poètes,
of course many people would talk about them.
Bien sûr, beaucoup de gens en parleraient.
What can I do to help?
Que puis-je faire pour vous aider ?
You don't know the process. Just watch.
Vous ne connaissez pas le processus. Regardez simplement.
Xijun is right.
Xijun a raison.
Stop causing trouble here.
Arrêtez de semer le trouble ici.
Take this chance to go out for a stroll.
Profitez-en pour aller vous promener.
That's a good idea.
C'est une bonne idée.
I'm a mere cart pusher.
Je ne suis qu'un simple pousseur de chariots.
I'm really not suitable for making something
Je ne suis vraiment pas fait pour fabriquer quelque chose.
as delicate as sushan.
aussi délicat que le sushan.
You two are up to something, right?
Vous deux, vous préparez quelque chose, n'est-ce pas ?
Tell me about it.
Parlez-moi-en.
I'm so eager to know.
J'ai tellement hâte de savoir.
Focus on making sushan for the client.
Concentrez-vous sur la satisfaction du client.
Make sure we're worth the gold coins he's paying us.
Assurez-vous que nous valons bien les pièces d'or qu'il nous verse.
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
May I ask if you are poets?
Puis-je vous demander si vous êtes poètes ?
I'm Wang Youbo.
Je m'appelle Wang Youbo.
[Wang Youbo] [Gao Da]
[Wang Youbo] [Gao Da]
He is Gao Da.
Il s'appelle Gao Da.
You finally arrived.
Vous êtes enfin arrivé.
Please get in!
Entrez, s'il vous plaît !
Please.
S'il te plaît.
Mr. Gao, Mr. Wang!
M. Gao, M. Wang !
I've been looking forward to this— you're finally here!
J'attendais ça avec impatience ??? Tu es enfin là !
I hope you've been resting well
J'espère que vous avez bien dormi.
at the inn these past few days?
à l'auberge ces derniers jours ?
Having you both grace my restaurant today
Quel plaisir de vous avoir tous deux à mon restaurant aujourd'hui !
is a tremendous honor.
c'est un immense honneur.
Mr. Ruan, thank you for the daily delivery of food and wine.
Monsieur Ruan, merci pour la livraison quotidienne de nourriture et de vin.
We enjoyed all those Chang'an delicacies,
Nous avons savouré toutes ces spécialités de Chang'an,
and they were never the same twice.
et elles n'étaient jamais deux fois identiques.
The two of us were amply satisfied.
Nous étions tous deux pleinement satisfaits.
Stop expressing gratitude.
Cessez d'exprimer votre gratitude.
About the poetry collection you gave us...
À propos du recueil de poésie que vous nous avez offert...
I didn't read it at all.
Je ne l'ai pas lu du tout.
But you've been so thoughtful
Mais vous avez été si attentionné
as a host
en tant qu'hôte
that I've decided
que j'ai décidé
to include you in my own collection.
pour t'inclure dans ma propre collection.
I've even come up
J'ai même réussi à
with a title:
avec un titre :
"A Playful Ode
"Une ode enjouée
to Ruan Ninety-Eight,
à Ruan Quatre-vingt-dix-huit,
Owner of Ruan's Restaurant."
Propriétaire du restaurant Ruan.
How does that sound?
Qu'en pensez-vous ?
Do you mean it?
Vous êtes sérieux ?
Terrific.
Formidable.
A playful ode—that's perfect!
Une ode enjouée ??? C'est parfait !
I love that title.
J'adore ce titre.
Well, allow me to thank you in advance.
Eh bien, permettez-moi de vous remercier d'avance.
You're welcome.
Vous êtes les bienvenus.
Lang,
Juste,
why are you still standing here?
Pourquoi restez-vous ici ?
Go wait outside to greet
Allez attendre dehors pour accueillir
another poet, who is yet to arrive.
un autre poète, qui n'est pas encore arrivé.
This poet is even purer of heart
Ce poète a le cœur encore plus pur
than the two of us.
que nous deux.
And it's harder to please him. You must accord him proper respect.
Et il est plus difficile de lui plaire. Il faut lui témoigner le respect qui lui est dû.
Yes!
Oui!
Daxiong, did you really manage
Daxiong, as-tu vraiment réussi ?
to get him to Chang'an?
pour l'amener à Chang'an ?
You two are best friends with him.
Vous êtes tous les deux ses meilleurs amis.
Would I be bold enough
Aurais-je assez d'audace ?
to lie to you, gentlemen?
Vous mentir, messieurs ?
When will he arrive?
Quand arrivera-t-il ?
According to our arrangement,
Conformément à notre accord,
he should be here soon.
Il devrait arriver bientôt.
He'll arrive today?
Il arrivera aujourd'hui ?
Youbo and I thought we had to have
Youbo et moi pensions que nous devions avoir
a long stay at Ruan's Restaurant,
un long séjour au restaurant Ruan,
waiting for 8 to 10 days.
attente de 8 à 10 jours.
When he comes today,
Quand il viendra aujourd'hui,
we'll make him drink all the wine
nous allons le faire boire tout le vin
he's owed us for 10 years all at once.
Il nous doit dix ans d'argent d'un coup.
Sounds great!
Ça a l'air super !
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
Who are you?
Qui es-tu?
A servant of Sushan Shop.
Un employé de la boutique Sushan.
Boss,
Chef,
why is the restaurant keeping such an animal here?
Pourquoi ce restaurant garde-t-il un tel animal ici ?
Are you in any position to ask that?
Êtes-vous en mesure de poser cette question ?
Since you're a servant of Sushan Shop,
Puisque vous êtes un employé de la boutique Sushan,
you should stay in the kitchen
Tu devrais rester dans la cuisine
instead of wandering around.
au lieu de flâner.
Yes, sure.
Oui bien sûr.
Hey, beggar!
Hé, mendiant !
Get out of here.
Partez d'ici.
"A Chang'an maiden steps into spring sunshine."
"Une jeune fille de Chang'an s'avance dans le soleil printanier."
"But where in spring will sunshine not pine?"
« Mais où, au printemps, le soleil ne pince-t-il pas ? »
"Her dancing sleeves and the arch of her back are all forgotten."
« Ses manches qui dansaient et la cambrure de son dos sont désormais oubliées. »
"Only her silken robes remain, coated with autumn frost."
« Seules ses robes de soie demeurent, recouvertes du givre d'automne. »
Lu!
Lui!
Am I seeing this right?
Ai-je bien compris ?
It really is you, Leng Ji!
C'est vraiment toi, Leng Ji !
[A poet from Nanzhou Prefecture, Leng Ji]
[Leng Ji, poète de la préfecture de Nanzhou]
I knew it was you
Je savais que c'était toi
at the sight of your back, Lu from Fanyang Prefecture!
À la vue de ton dos, Lu de la préfecture de Fanyang !
When did you come to Chang'an?
Quand êtes-vous arrivé à Chang'an ?
You two...
Vous deux...
Leng Ji?
Leng Ji ?
Are you
Es-tu
one of the poets invited by Ruan Daxiong,
l'un des poètes invités par Ruan Daxiong,
my employer?
mon employeur ?
Please announce my arrival.
Veuillez annoncer mon arrivée.
Just say that Leng Ji from Nanzhou Prefecture has come to beg.
Dites simplement que Leng Ji, originaire de la préfecture de Nanzhou, est venu mendier.
Mr. Leng,
Monsieur Leng,
please don't say that.
S'il vous plaît, ne dites pas ça.
I was as blind as a bat,
J'étais aveugle comme une taupe,
for recognizing you. Why...
pour vous avoir reconnu. Pourquoi...
Why did you use the rear door?
Pourquoi avez-vous utilisé la porte arrière ?
I...
JE...
I'll go inform Mr. Xiong right away.
Je vais immédiatement en informer M. Xiong.
Lu, upon arriving in Chang'an,
Lu, à son arrivée à Chang'an,
I heard that you're now
J'ai entendu dire que tu es maintenant
the Yongzhou Judicial Official.
le magistrat de Yongzhou.
Why would you have time to visit this restaurant?
Pourquoi auriez-vous le temps de visiter ce restaurant ?
Mr. Leng,
Monsieur Leng,
please keep my identity secret for now.
Veuillez garder mon identité secrète pour le moment.
I got it.
J'ai compris.
Where is Leng Ji from Nanzhou Prefecture?
D'où vient Leng Ji, de la préfecture de Nanzhou ?
Mr. Wang!
Monsieur Wang !
Mr. Leng!
Monsieur Leng !
-Mr. Gao! -Mr. Leng!
M. Gao ! M. Leng!
Mr. Leng, we finally met today.
Monsieur Leng, nous nous sommes enfin rencontrés aujourd'hui.
Let's drink until we drop!
Buvons jusqu'à l'épuisement !
Sure!
Bien sûr!
Mr. Ruan?
Monsieur Ruan ?
Come on.
Allez.
Let me introduce you to a gentleman.
Permettez-moi de vous présenter un monsieur.
This is...
C'est...
I'm Lu Wuming.
Je suis Lu Wuming.
Yes.
Oui.
Lu
Lundi
is an old friend of mine back in Nanzhou Prefecture.
est un vieil ami à moi, originaire de la préfecture de Nanzhou.
Isn't it a coincidence?
N'est-ce pas une coïncidence ?
He and I have reunited in Chang'an!
Nous nous sommes retrouvés à Chang'an !
That's perfect. Why not let him join us?
C'est parfait. Pourquoi ne pas le laisser se joindre à nous ?
Sure thing!
Bien sûr !
Hold on.
Attendez.
I'm afraid this is not appropriate.
Je crains que ce ne soit pas approprié.
Why is that, Mr. Ruan?
Pourquoi cela, Monsieur Ruan ?
Have you not prepared
N'avez-vous pas préparé
enough wine for today?
Assez de vin pour aujourd'hui ?
Today's banquet
Le banquet d'aujourd'hui
is for poets only.
est réservé aux poètes.
But this man...
Mais cet homme...
He's just a servant of Sushan Shop.
Il n'est qu'un employé de la boutique Sushan.
I've fallen on hard times. How embarrassing, Mr. Leng.
Je traverse une période difficile. Quelle honte, Monsieur Leng !
That's only recently.
C'est tout récent.
He used to be a poet too.
Il était poète lui aussi.
A poet?
Un poète ?
You must be kidding, Mr. Leng.
Vous plaisantez, Monsieur Leng ?
If you said
Si vous avez dit
he used to be a house guard,
Il était autrefois garde du corps,
I would probably believe it.
Je le croirais probablement.
But a poet?
Mais un poète ?
Mr. Leng did embellish my past.
M. Leng a embelli mon passé.
I really shouldn't attend
Je ne devrais vraiment pas y aller
this banquet for poets.
ce banquet pour les poètes.
No way. Ruan Daxiong!
Certainement pas. Ruan Daxiong !
What does Lu have to do to gain a seat
Que doit faire Lu pour obtenir une place
in this banquet you're hosting?
lors de ce banquet que vous organisez ?
If he can't write poetry,
S'il ne peut pas écrire de poésie,
at least he should be familiar with others' works, right?
Il devrait au moins connaître les œuvres des autres, non ?
Then I bet you're well versed in the works
Alors je parie que vous êtes bien au fait des rouages.
of the previous finest poets.
des plus grands poètes du passé.
Of course.
Bien sûr.
I'm not boasting.
Je ne me vante pas.
I just have to say I'm not only able to write poetry,
Je dois simplement dire que je ne suis pas seulement capable d'écrire de la poésie,
but also excel in reciting it.
mais aussi exceller dans sa récitation.
I know every poet and poem
Je connais tous les poètes et tous les poèmes
from the Pre-Qin period,
de la période pré-Qin,
the Six Dynasties, and the Sui Dynasty,
les Six Dynasties et la dynastie Sui,
to the current Tang Dynasty.
jusqu'à la dynastie Tang actuelle.
Mr. Ruan, I wonder
Monsieur Ruan, je me demande
if you have read Cao Zijian's poems.
si vous avez lu les poèmes de Cao Zijian.
Do you even need to ask?
Avez-vous vraiment besoin de poser la question ?
What about Bao Zhao's and Yu Xin's poems?
Qu'en est-il des poèmes de Bao Zhao et de Yu Xin ?
Isn't the answer obvious?
La réponse n'est-elle pas évidente ?
That being the case,
Dans ces conditions,
I assume you, Mr. Ruan, must have read
Je suppose que vous, Monsieur Ruan, avez dû lire
Yuan Wuyou's
Chez Yuan Wuyou
and Cheng Zixu's masterpieces.
et les chefs-d'œuvre de Cheng Zixu.
Yuan...
Yuan...
Yuan Wuyou?
Yuan Wuyou ?
Cheng Zixu?
Cheng Zixu ?
You're hesitant to answer, Mr. Ruan.
Vous hésitez à répondre, Monsieur Ruan.
Oh, well...
Tant pis...
These poets you're talking about, Yuan and Cheng...
Ces poètes dont vous parlez, Yuan et Cheng...
I bet they lived in the Wei-Jin period...
Je parie qu'ils vivaient durant la période Wei-Jin...
No.
Non.
Most Wei-Jin poets' given names were in single characters.
La plupart des prénoms des poètes de Wei-Jin étaient composés d'un seul caractère.
These names, "Wuyou" and "Zixu..."
Ces noms, "Wuyou" et "Zixu..."
They lived in the Southern and Northern Dynasties.
Ils vivaient sous les dynasties du Sud et du Nord.
Right. They must live in those dynasties.
Exactement. Ils doivent vivre dans ces dynasties.
This is not much of a test, is it?
Ce n'est pas vraiment un test, n'est-ce pas ?
However,
Cependant,
the works of these two poets
les œuvres de ces deux poètes
are somewhat vulgar.
sont quelque peu vulgaires.
Daxiong,
Daxiong,
invite Lu to the banquet already.
Invite Lu au banquet dès maintenant.
Think about the names of "Yuan Wuyou" and "Cheng Zixu..."
Pensez aux noms de « Yuan Wuyou » et « Cheng Zixu... »
Those are fake names!
Ce sont de faux noms !
My apologies, Mr. Ruan.
Je vous prie de m'excuser, Monsieur Ruan.
I just made a joke
Je viens de faire une blague
to entertain everyone.
pour divertir tout le monde.
Mr. Ruan, if you really don't think
Monsieur Ruan, si vous ne pensez vraiment pas
I'm qualified for a seat in this banquet,
Je suis qualifié pour avoir une place à ce banquet.
then I won't impose any further.
Alors je n'insisterai pas davantage.
No, no, no!
Non, non, non !
I was being too rude.
J'ai été trop impoli.
Lu, I must invite you to the banquet with reverence now,
Lu, je dois maintenant t'inviter au banquet avec respect,
or I would appear to lack
ou bien il semblerait que je manque de quelque chose
a poet's grace and generosity.
La grâce et la générosité d'un poète.
Lu, Mr. Leng,
Lu, M. Leng,
Mr. Gao, Mr. Wang, please!
Monsieur Gao, Monsieur Wang, s'il vous plaît !
Good, Ruan Daxiong.
Bien, Ruan Daxiong.
I see you stand corrected.
Je vois que vous avez raison.
Let's go!
Allons-y!
Let's get in.
Entrons.
-Please. -Let's go.
-S'il vous plaît. -Allons-y.
[Drink to the Melody of Songs]
[Buvez au son des chansons]
-Mr. Leng, take the seat of honor. -Be seated, please.
— Monsieur Leng, veuillez prendre la place d'honneur. — Asseyez-vous, s'il vous plaît.
Mr. Gao, please.
Monsieur Gao, s'il vous plaît.
You too.
Toi aussi.
Daxiong!
Daxiong!
Since I'm the oldest here,
Étant donné que je suis le plus âgé ici,
don't mind if I take the seat of honor.
Je peux prendre la place d'honneur, s'il vous plaît.
Mr. Leng,
Monsieur Leng,
why would you suddenly come to Chang'an?
Pourquoi seriez-vous venu soudainement à Chang'an ?
Since the title of the Four Poets of Nanzhou...
Depuis le titre des Quatre Poètes de Nanzhou...
The main reason lied in the remote and desolate southern region.
La raison principale résidait dans la région méridionale, isolée et désolée.
I was tempered through wind and rain alone every day.
J'étais forgé par le vent et la pluie, seuls, chaque jour.
Though there were inspirations for poetry,
Bien qu'il y ait eu des sources d'inspiration pour la poésie,
grandeur was nowhere to be found.
La grandeur était introuvable.
I started
J'ai commencé
to feel more and more stifled.
se sentir de plus en plus étouffé.
After much consideration,
Après mûre réflexion,
I realized I had to free myself from constraints.
J'ai réalisé que je devais me libérer de ces contraintes.
Therefore, I decided to travel far.
J'ai donc décidé de voyager loin.
Wonderful! Without grand ambitions,
Merveilleux ! Sans grandes ambitions,
how can one call himself a poet of the Tang Empire?
Comment peut-on se prétendre poète de l'empire Tang ?
Venturing beyond the frontier is a must for those traveling far, right?
S'aventurer au-delà des frontières est indispensable pour ceux qui voyagent au loin, n'est-ce pas ?
That is why I, Leng Ji,
C'est pourquoi moi, Leng Ji,
plan to pass through Chang'an and head to the Western Region,
Nous prévoyons de traverser Chang'an et de nous diriger vers la région occidentale.
where I can admire the lonely moon and the yellow sand
où je peux admirer la lune solitaire et le sable jaune
of desserts in the border area,
des desserts dans la zone frontalière,
so as to compose sublime poetic pieces!
afin de composer des œuvres poétiques sublimes !
Bravo!
Bravo!
Ruan Daxiong, why are you so excited?
Ruan Daxiong, pourquoi es-tu si excité ?
You're just a tavern owner.
Vous n'êtes qu'un simple tenancier de taverne.
Do you also want to venture beyond the frontier?
Vous aussi, vous souhaitez vous aventurer au-delà des frontières ?
I wouldn't dare to even dream that.
Je n'oserais même pas en rêver.
[Drink to the Melody of Songs]
[Buvez au son des chansons]
Mr. Leng,
Monsieur Leng,
I've been thinking the same.
Je pensais la même chose.
Gao Da and I also intend to travel beyond the borders.
Gao Da et moi avons également l'intention de voyager au-delà des frontières.
Exactly.
Exactement.
Great. This is great!
Super ! C'est génial !
[Drink to the Melody of Songs]
[Buvez au son des chansons]
If the three of us truly journey beyond the frontier together,
Si nous trois, nous aventurons véritablement ensemble au-delà de la frontière,
a magnificent chapter will definitely be added
Un chapitre magnifique sera assurément ajouté.
to the epic of Tang poetry!
à l'épopée de la poésie Tang !
[Drink to the Melody of Songs]
[Buvez au son des chansons]
Daxiong, what's with you today?
Daxiong, qu'est-ce qui te prend aujourd'hui ?
Why are you weeping?
Pourquoi pleures-tu ?
The three greatest poets
Les trois plus grands poètes
of today's world are planning
du monde d'aujourd'hui planifient
a heroic journey beyond the frontier.
un voyage héroïque au-delà des frontières.
This scene is actually taking place in Ruan's Restaurant!
Cette scène se déroule en réalité au restaurant de Ruan !
How can I not be overjoyed?
Comment ne pas être fou de joie ?
Here's a toast to you three poets!
À votre santé, mes trois poètes !
[Drink to the Melody of Songs]
[Buvez au son des chansons]
Today at this tavern, old friends have reunited.
Aujourd'hui, dans cette taverne, de vieux amis se sont retrouvés.
With poetic spirit soaring, I'd like to raise a toast to you too.
Avec un élan poétique, je voudrais également porter un toast à votre santé.
Let's drink!
Buvons !
Sure!
Bien sûr!
Bottoms up!
Cul sec !
[Drink to the Melody of Songs]
[Buvez au son des chansons]
Lu,
Lundi,
I forgot to introduce these gentlemen to you.
J'ai oublié de vous présenter ces messieurs.
This is Gao Da.
Voici Gao Da.
And this is Wang Youbo.
Et voici Wang Youbo.
I made friends with them
Je me suis lié d'amitié avec eux.
when I adventured in Luoyang.
lors de mon aventure à Luoyang.
Now, they both enjoy stellar reputations in the poetry circles.
Aujourd'hui, ils jouissent tous deux d'une réputation exceptionnelle dans les cercles poétiques.
That said, I still get to
Cela dit, j'ai quand même l'occasion de
point out the flaws
souligner les défauts
of their works.
de leurs œuvres.
You certainly get to do that.
Vous avez tout à fait la possibilité de le faire.
Mr. Leng, you haven't changed a bit.
Monsieur Leng, vous n'avez pas changé d'un iota.
Years ago, we were such jaunty-looking
Il y a des années, nous avions l'air si gais
elegant young men with jet-black hair.
De jeunes hommes élégants aux cheveux noirs de jais.
And now... we have all become
Et maintenant… nous sommes tous devenus
poets of renown
poètes de renom
and pillars of the poetry circles.
et les piliers des cercles de poésie.
We Tang poets are in our prime.
Nous, les poètes Tang, sommes à notre apogée.
When shall we venture
Quand nous aventurerons-nous ?
beyond the frontier, if not now?
Au-delà de la frontière, sinon maintenant ?
During this trip,
Durant ce voyage,
I will not only create great works
Je ne me contenterai pas de créer de grandes œuvres
for future generations,
pour les générations futures,
but also establish a legacy of achievement.
mais aussi laisser un héritage de réussite.
Mr. Gao, are you planning to join the army?
Monsieur Gao, envisagez-vous de vous engager dans l'armée ?
Yes, exactly.
Oui, exactement.
I started practicing martial arts since childhood,
J'ai commencé à pratiquer les arts martiaux depuis l'enfance,
and then began entertaining myself with poetry.
et puis j'ai commencé à me divertir avec de la poésie.
Though that can't be called a waste of time,
Bien que cela ne puisse pas être considéré comme une perte de temps,
I have been truly limited by scholarly unworldliness.
J'ai été véritablement limité par mon ignorance du monde réel.
In recent years, the Tang Empire's power
Ces dernières années, la puissance de l'empire Tang s'est accrue.
has been steadily rising.
a connu une hausse constante.
But the imperial court is in so much turmoil
Mais la cour impériale est en proie à de tels bouleversements
that many foreign tribes have taken this chance
que de nombreuses tribus étrangères ont saisi cette opportunité
to harass the border area
harceler la zone frontalière
and the people there.
et les gens qui s'y trouvaient.
Given that, I believe
Compte tenu de cela, je crois
the vast Western Region
la vaste région occidentale
must have a place for a man like me to make a mark!
Il faut bien une place pour qu'un homme comme moi puisse laisser sa marque !
Such uplifting remarks, Mr. Gao.
Des propos si encourageants, Monsieur Gao.
You've voiced the thought of us literates!
Vous avez exprimé la pensée de nous autres, les lettrés !
Lu, your manner of speaking
Lu, ta façon de parler
is even rougher than mine.
est encore plus rugueuse que la mienne.
But I don't dislike you for that.
Mais je ne vous en tiens pas rigueur.
Wang Youbo,
Wang Youbo,
you haven't changed a bit either.
Vous n'avez pas changé d'un iota non plus.
This humble scholar would like to raise a toast to you three poets.
Ce modeste érudit voudrait porter un toast à vous trois, poètes.
A toast to you three too.
À votre santé à vous trois également.
Da Xiong,
Da Xiong,
why haven't fine dishes and wine been presented yet?
Pourquoi n'a-t-on pas encore servi de plats raffinés et de vins ?
Just a second.
Un instant.
Take a look at me.
Regardez-moi.
Do I look good?
Est-ce que j'ai bonne mine ?
You look fine.
Tu as l'air bien.
Maybe add a touch more rouge?
Peut-être ajouter un peu plus de rouge à lèvres ?
Miss Nu Jiao,
Mlle Nu Jiao,
would you take off the veil?
Enlèveriez-vous le voile ?
Let me fix your makeup.
Laissez-moi retoucher votre maquillage.
No need. Thank you, Sang.
Pas besoin. Merci, Sang.
We met by chance.
Nous nous sommes rencontrés par hasard.
I'm grateful for your care in the past few days.
Je vous suis reconnaissant de vos soins ces derniers jours.
Don't even mention it.
N'en parlons même pas.
It's blessing for me to take care of
C'est une bénédiction pour moi de prendre soin de
[A staffer of Xuanhuo Troupe, Sang]
[Sang, membre de la troupe Xuanhuo]
a former top courtesan.
une ancienne courtisane de renom.
What top courtesan?
Quelle courtisane de premier plan ?
The troupe leader
Le chef de troupe
just made that up to ramp up business.
Je viens d'inventer ça pour booster mon activité.
That can't be true.
Ce n'est pas possible.
You're so gorgeous.
Tu es tellement magnifique.
You must have been a top courtesan.
Vous deviez être une courtisane de premier plan.
It's all in the past. I've long forgotten it.
Tout cela appartient au passé. Je l'ai oublié depuis longtemps.
Whether you were a top courtesan or not,
Que vous soyez une courtisane de premier plan ou non,
[A staffer of Xuanhuo Troupe, Bi]
[Un membre de la troupe Xuanhuo, Bi]
during the many years you worked in singing halls,
pendant les nombreuses années où vous avez travaillé dans des salles de chant,
you must have seen
vous avez dû voir
many officials, nobles,
de nombreux fonctionnaires, nobles,
and... romantic scholars,
et... les érudits romantiques,
like poets and such.
comme les poètes et autres.
Speaking of poets,
En parlant de poètes,
there are a few upstairs.
Il y en a quelques-uns à l'étage.
Ruan's Restaurant hired us
Le restaurant Ruan nous a embauchés
specifically to sing for those poets.
Plus précisément, pour chanter pour ces poètes.
I don't care what kind of poets they are,
Je me fiche de quel genre de poètes ils sont,
as long as they're handsome.
Pourvu qu'ils soient beaux.
Baobao,
Baobao,
[A performer of Xuanhuo Troupe, Baobao]
[Un artiste de la troupe Xuanhuo, Baobao]
you're desperately attracted to men.
Tu es irrésistiblement attirée par les hommes.
Not as much as you are, Xiaopa.
Pas autant que toi, Xiaopa.
[A performer of Xuanhuo Troupe, Xiaopa]
[Un artiste de la troupe Xuanhuo, Xiaopa]
It's only been a few days,
Cela ne fait que quelques jours,
yet you've already hooked up with the troupe leader.
et pourtant, vous avez déjà pris contact avec le chef de la troupe.
That's not true!
Ce n'est pas vrai !
What's all this arguing about?
De quoi s'agit-il au juste ?
[A staffer of Xuanhuo Troupe, Liulang]
[Un membre du personnel de la troupe Xuanhuo, Liulang]
Quickly get your makeup done!
Faites-vous maquiller rapidement !
Baobao, you're attracted to men, huh?
Baobao, tu es attirée par les hommes, hein ?
[A staffer of Xuanhuo Troupe, Qilang]
[Un membre du personnel de la troupe Xuanhuo, Qilang]
I am exactly a man.
Je suis un homme, tout simplement.
I'm quite strong,
Je suis plutôt fort,
though not handsome.
bien que pas beau.
Get lost!
Aller se faire cuire un œuf!
Sleep with me tonight,
Dors avec moi ce soir,
or I will
ou je vais
have you suffer from now on!
souffrirez-vous désormais !
What are you looking at? Do your makeup!
Qu'est-ce que tu regardes ? Maquille-toi !
What flavors of sushan are there?
Quelles sont les différentes saveurs de sushan ?
We've prepared four flavors.
Nous avons préparé quatre saveurs.
Peach,
Pêche,
grape,
raisin,
pomegranate, and...
grenade, et...
Serve what you've made to sober the guests.
Servez ce que vous avez préparé pour faire dégriser les invités.
They're drinking too quickly.
Ils boivent trop vite.
I'm afraid someone upstairs is getting drunk.
J'ai bien peur que quelqu'un à l'étage ne soit en train de s'enivrer.
You just mentioned three flavors.
Vous venez de mentionner trois saveurs.
What's the other one?
Quel est l'autre ?
Cherry.
Cerise.
Serve them cherry-flavored sushan then.
Servez-leur ensuite du sushan à la cerise.
See? Everyone likes the cherry flavor.
Vous voyez ? Tout le monde aime le goût de la cerise.
Xijun,
Xijun,
haven't you always wanted to see
N'avez-vous pas toujours voulu voir
how graceful poets are in person?
À quel point les poètes sont-ils gracieux en personne ?
An opportunity is now presented to you.
Une opportunité s'offre à vous.
Yingtao, go with me.
Yingtao, viens avec moi.
I'm not interested
Ça ne m'intéresse pas
in poets.
chez les poètes.
Though I haven't been assigned a task,
Bien que je n'aie pas reçu de tâche,
as a secret agent,
en tant qu'agent secret,
I'll go
J'irai
wherever Mr. Su goes.
partout où va M. Su.
Fei!
Fei !
Don't you want to see the poets?
Tu ne veux pas voir les poètes ?
How am I in the mood for that?
Comment puis-je envisager cela ?
After working for such a long time,
Après avoir travaillé pendant si longtemps,
I must reward myself
Je dois me faire plaisir.
with drinks.
avec des boissons.
Here comes sushan!
Voici Sushan !
Su...
Sont...
That's Su Lingfeng, the owner of Sushan Shop.
Voici Su Lingfeng, le propriétaire de la boutique Sushan.
Mr. Leng, long time no see.
Monsieur Leng, ça fait longtemps !
It's been years since we parted.
Cela fait des années que nous nous sommes séparés.
I missed you so much.
Tu m'as tellement manqué.
I missed you too, Mr. Leng.
Vous m'avez manqué aussi, M. Leng.
Back in Nanzhou Prefecture,
De retour dans la préfecture de Nanzhou,
I didn't know how to make sushan.
Je ne savais pas comment faire du sushan.
I just learned the craft not long ago.
J'ai appris ce métier il n'y a pas si longtemps.
Have a try, please.
Essayez, s'il vous plaît.
Pei...
Comme...
I, Pei, give you my best regards, Mr. Leng.
Moi, Pei, je vous transmets mes meilleures salutations, Monsieur Leng.
I luckily met you once in Nanzhou.
J'ai eu la chance de vous rencontrer une fois à Nanzhou.
I didn't expect a great poet such as yourself
Je ne m'attendais pas à un grand poète comme vous.
to remember my name.
pour se souvenir de mon nom.
What an honor for me.
Quel honneur pour moi.
I'll taste it.
Je vais y goûter.
Please.
S'il te plaît.
Sushan is indeed refreshing.
Sushan est vraiment rafraîchissante.
Amazing!
Incroyable!
This delicacy originated in Shazhou Prefecture.
Cette spécialité est originaire de la préfecture de Shazhou.
It was then introduced to Chang'an by us.
C'est ensuite nous qui l'avons introduit à Chang'an.
In that case,
Dans ce cas,
when we pass by Shazhou in our journey
lorsque nous passerons par Shazhou lors de notre voyage
beyond the frontier,
au-delà de la frontière,
we must try the sushan there.
Nous devons absolument goûter le sushan là-bas.
We have prepared
Nous avons préparé
four flavors in total.
quatre saveurs au total.
Now, you're tasting the cherry flavor.
Vous percevez maintenant le goût de la cerise.
There are three more flavors
Il existe trois autres saveurs
for you to savor, distinguished poets.
À savourer, chers poètes.
Wait, everyone.
Attendez, tout le monde.
Today, this is a gathering of poets.
Aujourd'hui, c'est un rassemblement de poètes.
We shouldn't let these iced treats steal the thunder.
Il ne faudrait pas laisser ces friandises glacées voler la vedette.
Mr. Ruan, you're suggesting...
Monsieur Ruan, vous suggérez...
This is the Tang Empire.
Il s'agit de l'empire Tang.
We're in Chang'an now. How can there be no poetry?
Nous sommes à Chang'an. Comment pourrait-il n'y avoir de poésie ?
Well said!
Bien dit !
Daxiong,
Daxiong,
are you planning to compose poetry
Envisagez-vous de composer de la poésie ?
in front of everyone?
devant tout le monde ?
That's not it.
Ce n'est pas ça.
How dare I compose poetry
Comment oserais-je composer de la poésie ?
in your presence?
en votre présence ?
There's a special feature in Ruan's Restaurant.
Le restaurant de Ruan possède une particularité .
That is, I'd often hire troupes,
Autrement dit, j'engageais souvent des troupes,
which make extended stays in various places,
qui permettent de faire des séjours prolongés dans divers endroits,
to perform for my guests.
jouer pour mes invités.
I've had the somewhat famous
J'ai eu le quelque peu célèbre
Xuanhuo Troupe come here today.
La troupe Xuanhuo est venue ici aujourd'hui.
Let's invite their songstresses
Invitons leurs chanteuses
to sing and dance for us.
chanter et danser pour nous.
I believe they will sing
Je crois qu'ils vont chanter
some poems composed by you gentlemen.
quelques poèmes composés par vous, messieurs.
Good idea! Let's put a mark on the wall,
Bonne idée ! Faisons une marque sur le mur.
when a poem of someone's here is sung.
quand un poème de quelqu'un d'ici est chanté.
Forget it.
Oublie ça.
It's not fair to Lu and Mr. Ruan,
Ce n'est pas juste pour Lu et M. Ruan,
as this game will basically exclude them
car ce jeu les exclura de fait.
and involve the three of us only.
et n'impliquer que nous trois.
Are you having cold feet, Mr. Leng?
Vous avez des doutes, Monsieur Leng ?
The audacious and talented Mr. Leng
L'audacieux et talentueux M. Leng
that we were with
que nous étions avec
by the Yishui River and Luoshui River
au bord des rivières Yishui et Luoshui
was nothing
n'était rien
like you are now.
comme vous l'êtes maintenant.
Don't worry about me, Mr. Leng.
Ne vous inquiétez pas pour moi, Monsieur Leng.
I'm honored to just be
Je suis honoré d'être simplement là.
a spectator.
un spectateur.
But how do we determine the winner
Mais comment déterminer le gagnant ?
of this poets' contest in a tavern?
de ce concours de poésie dans une taverne ?
The poet who's poems are most set to music
Le poète dont les poèmes sont le plus souvent mis en musique
will be the winner, of course.
sera le vainqueur, bien sûr.
Well...
Bien...
Mr. Leng,
Monsieur Leng,
are you... afraid of losing?
As-tu peur de perdre ?
I won't lose.
Je ne perdrai pas.
What about you, Mr. Gao?
Et vous, Monsieur Gao ?
I dare not to decline.
Je n'ose pas refuser.
This poets' contest in a tavern
Ce concours de poésie dans une taverne
is truly a remarkable event in the poetry circles.
est véritablement un événement remarquable dans le milieu de la poésie.
As the owner of this place,
En tant que propriétaire de cet endroit,
may I also take a part in it?
Puis-je y participer également ?
How about
Que diriez-vous de
I keep score for you?
Je tiens les scores pour vous ?
Sounds good.
Ça a l'air bien.
Everyone, we just arrived today.
Bonjour à tous, nous venons d'arriver aujourd'hui.
In the next 15 days,
Au cours des 15 prochains jours,
we'll be stationed here.
Nous serons stationnés ici.
Therefore...
Donc...
Girls, the troupe leader is asking us
Les filles, le chef de troupe nous le demande.
to put in real effort.
faire un réel effort.
Sing the songs you should sing,
Chante les chansons que tu devrais chanter,
and don't say anything you should not say.
et ne dites rien que vous ne devriez pas dire.
Don't worry, Mr. Sai.
Ne vous inquiétez pas, M. Sai.
Your words are engraved on our minds.
Vos paroles sont gravées dans nos mémoires.
Right, sisters?
N'est-ce pas, mes sœurs ?
Yes.
Oui.
Compared to those poets,
Comparé à ces poètes,
our employer, Mr. Ruan,
notre employeur, M. Ruan,
look plumper and curvier.
paraître plus ronde et plus voluptueuse.
Sisters, do you understand
Sœurs, comprenez-vous ?
what Mr. Hou just said?
Qu'est-ce que M. Hou vient de dire ?
Don't just flatter the poets.
Ne vous contentez pas de flatter les poètes.
Mr. Ruan is the master here.
Monsieur Ruan est le maître ici.
Make sure you show tremendous respect to him.
Veillez à lui témoigner un immense respect.
Yes.
Oui.
My name is Sang.
Je m'appelle Sang.
Today, it's such an honor for me to play
Aujourd'hui, c'est un tel honneur pour moi de jouer
a stringed instrument and sing for you.
un instrument à cordes et chanter pour vous.
♫ Osmanthus branches sway, casting shadows ♫
??? Les branches d'osmanthus se balancent, projetant des ombres ???
♫ Years quickly go by, like clear running torrents ♫
Les années passent vite, comme des torrents impétueux.
♫ My life is free of mundane affairs ♫
Ma vie est libérée des tracas quotidiens.
♫ Even idle clouds rest before my eyes ♫
Même les nuages ​​immobiles se posent devant mes yeux.
The first poem
Le premier poème
was composed by me, Wang Youbo.
a été composé par moi, Wang Youbo.
Will you two admit defeat?
Vous deux, allez-vous admettre votre défaite ?
The game has just started.
Le match vient de commencer.
Put a mark on!
Faites une marque !
[One]
[Un]
One poem composed by Mr. Wang Youbo has been sung!
Un poème composé par M. Wang Youbo a été chanté !
Mr. Wang took the first point.
M. Wang a marqué le premier point.
Come on, let's drink a toast to him!
Allez, levons nos verres à sa santé !
-Come on!
Allez !
Drink up.
Buvez un coup.
Mr. Wang.
Monsieur Wang.
Mr. Gao.
M. Gao
My name is Bi. Greetings, gentlemen.
Je m'appelle Bi. Salutations, messieurs.
♫ Climbing layered cliffs alone ♫
Escalader seul des falaises à plusieurs niveaux ???
♫ I see a solitary crane seemingly perching on the clouds ♫
??? Je vois une grue solitaire qui semble perchée sur les nuages ​​???
♫ Mighty winds roll up my sorrowful thoughts ♫
??? De puissants vents emportent mes pensées tristes ???
♫ On a mud flat there stand misty trees ♫
??? Sur une vasière se dressent des arbres brumeux ???
Pardon me, fellows.
Excusez-moi, messieurs.
This poem is mine.
Ce poème est de moi.
Oh, Mr. Gao...
Oh, Monsieur Gao...
[One]
[Un]
A poem of Mr. Gao Da's has been sung!
Un poème de M. Gao Da a été chanté !
♫ The peaks are sealed by snow in twilight's hush ♫
??? Les sommets sont scellés par la neige dans le silence du crépuscule ???
Mr. Wang, another poem of yours?
Monsieur Wang, un autre poème de vous ?
♫ In the depths of clouds hides a household ♫
??? Au cœur des nuages ​​se cache une maison ???
♫ The closed door says no to visitors ♫
La porte fermée dit non aux visiteurs.
♫ The fragrance of plum blossoms fills the courtyard ♫
??? Le parfum des fleurs de prunier embaume la cour ???
Mr. Leng, this is another poem of mine.
Monsieur Leng, voici un autre de mes poèmes.
Put a mark on!
Faites une marque !
[One]
[Un]
[Two]
[Deux]
Two of Mr. Wang Youbo's poems have been sung!
Deux poèmes de M. Wang Youbo ont été chantés !
I'm temporarily ahead of you, gentlemen.
Je suis temporairement devant vous, messieurs.
Here is a toast to everyone.
À la santé de tous !
My name is Baobao.
Je m'appelle Baobao.
It means I'm like a leopard,
Cela signifie que je suis comme un léopard,
though it sounds like asking for a hug.
Même si cela ressemble à une demande de câlin.
Enjoy, gentlemen.
Profitez-en, messieurs.
When you have a few rounds of drinks and long for an embrace,
Après quelques verres , quand on a envie d'une étreinte,
I'll come back to you.
Je reviendrai vers vous.
My name is Xiaopa.
Je m'appelle Xiaopa.
Greetings, gentlemen.
Salutations, messieurs.
♫ Slowly, slowly, Mr. Ruan returns ♫
??? Lentement, très lentement, M. Ruan revient ???
♫ Time flies like a shooting arrow ♫
Le temps file comme une flèche !
♫ Holding wine and crabs ♫
??? Tenant du vin et des crabes ???
♫ Let us cheer for peace and joy ♫
??? Applaudissons la paix et la joie ???
It's mine!
C'est à moi !
T-That's my poem.
C-C'est mon poème.
Someone is actually singing
Quelqu'un est en train de chanter.
a poem that I, Ruan Daxiong, wrote!
un poème que j'ai écrit, Ruan Daxiong !
Miss, have my poems started
Mademoiselle, avez-vous commencé mes poèmes ?
circulating among the people?
circulant parmi le peuple ?
Yes.
Oui.
This...
Ce...
This is making me
Cela me rend fou
feel really awkward
Je me sens vraiment mal à l'aise.
in front of you three great poets.
Devant vous, trois grands poètes.
I'm very flattered.
Je suis très flatté.
A poem of Mr. Ruan Daxiong has been sung!
Un poème de M. Ruan Daxiong a été chanté !
It doesn't count.
Ça ne compte pas.
It shouldn't be counted.
Il ne devrait pas être comptabilisé.
[One]
[Un]
Well...
Bien...
Mr. Wang.
Monsieur Wang.
This is the poem
Voici le poème
I enjoy singing most.
J'aime surtout chanter.
I didn't expect
Je ne m'y attendais pas
to see the author of it in this banquet.
voir son auteur à ce banquet.
Do I have the honor to propose
Ai-je l'honneur de proposer
a toast to you, this great poet?
Un toast à vous, grand poète ?
Miss, that's not quite right.
Mademoiselle, ce n'est pas tout à fait exact.
It should be me proposing a toast to you.
C'est moi qui devrais porter un toast à votre santé.
Pour her a glass of wine!
Servez-lui un verre de vin !
Mr. Leng,
Monsieur Leng,
so far to this point,
jusqu'à présent,
none of your poems have been sung.
Aucun de vos poèmes n'a été chanté.
Here's a toast to you.
Je porte un toast à votre santé.
Mr. Wang,
Monsieur Wang,
I've read Mr. Leng's poetry collection.
J'ai lu le recueil de poèmes de M. Leng.
Though not many poems are in it,
Bien qu'il ne contienne pas beaucoup de poèmes,
some are truly classic.
Certains sont de véritables classiques.
They probably
Ils probablement
haven't reached Chang'an yet.
Je n'ai pas encore atteint Chang'an.
Lu Wuming, I know
Lu Wuming, je sais
you and Leng Ji are old friends.
Toi et Leng Ji êtes de vieux amis.
As I said, I don't hate you.
Comme je l'ai dit, je ne te hais pas.
But you're in no position
Mais vous n'êtes pas en position
to speak up for him.
prendre sa défense.
Mr. Wang actually means
Monsieur Wang veut en réalité dire
that he and I have known
que lui et moi savons
Leng Ji for a longer time.
Leng Ji pour une période plus longue.
Mr. Gao, no need to explain to him.
Monsieur Gao, inutile de lui expliquer.
Today, let's just speak our minds
Aujourd'hui, disons simplement ce que nous pensons.
right here.
Juste ici.
Leng Ji,
Leng Ji,
years ago, in Luoyang, the three of us
Il y a des années, à Luoyang, nous étions trois.
had equal standing in the poetry circles.
Ils jouissaient d'une égale considération dans les cercles poétiques.
But you chose to leave us
Mais vous avez choisi de nous quitter
and go back to Nanzhou.
et retourner à Nanzhou.
You claimed that the Four Poets of Nanzhou
Vous avez affirmé que les Quatre Poètes de Nanzhou
were as close as real brothers.
Ils étaient aussi proches que de vrais frères.
But what happened in the end?
Mais que s'est-il passé à la fin ?
The Four Poets of Nanzhou became a laughingstock!
Les Quatre Poètes de Nanzhou sont devenus la risée de tous !
Do you think you lost nothing
Pensez-vous n'avoir rien perdu ?
but your fame in the poetic circles?
mais votre renommée dans les cercles poétiques ?
You actually lost something far more important
Vous avez en réalité perdu quelque chose de bien plus important.
than you could imagine!
que vous ne pouvez l'imaginer !
Mr. Wang,
Monsieur Wang,
you...
toi...
This is enough.
Cela suffit.
Did I say anything wrong?
Ai-je dit quelque chose de mal ?
Those songstresses
Ces chanteuses
were just mediocre.
étaient tout simplement médiocres.
The poems they sang were quite crude
Les poèmes qu'ils chantaient étaient assez grossiers.
and way inferior to the truly refined ones.
et bien inférieures aux versions véritablement raffinées.
I'm far from an expert.
Je suis loin d'être un expert.
The vulgar dare not
Les vulgaires n'osent pas
touch my works.
toucher mes œuvres.
If no one sings my poems today,
Si personne ne chante mes poèmes aujourd'hui,
I shall punish myself with three glasses of wine,
Je vais me punir avec trois verres de vin,
stop writing poetry thereafter,
Cessez d'écrire de la poésie par la suite.
and never compete with you lot again
et ne plus jamais rivaliser avec vous.
in the rest of my life.
pour le reste de ma vie.
What does he mean by that?
Que veut-il dire par là ?
Mr. Wang, back to your seat.
Monsieur Wang, retournez à votre place.
This way.
Par ici.